  Sistema de Informação

  A aplicação do SI está transformando o mundo dos negócios, com diversos sistemas e aplicativos que auxiliam na manutenção e gerenciamento dos departamentos de uma empresa, que por sua vez, fornece vantagens competitivas.
  Com o advento de um mundo computacional o SI é a ferramenta que orquestra a a gama de possibilidades do uso de programas computacional, visando o seu melhor uso.
  O SI dá as empresas a oportunidade de tirar proveito das novas tecnologias como, ter sua empresa na internet, para se ter mais eficiência, facilitando desde o acesso de novos clientes, o gerenciamento dos estoques, assim como, ter um contato mais próximo de seus clientes, através das mídias sociais.
  Os objetivos organizacionais dos SI são: 
  Excelência operacional - quando o sistema tem a capacidade de gerar uma informação mediante a um fato.
  Novos produtos, serviços e modelos de negócios - a partir, de novos modelos de negócios, são criados novos produtos e serviços, que substituem os atuais produtos e serviços.
  Relacionamento mais estreito com clientes e fornecedores - sistemas que personalizam, a partir, do perfil digital do usuário.
  Melhor tomada de decisões - sistemas que obtêm dados em tempo real para ajudar na tomada de decisões.
  Vantagem competitiva - através da aplicação dos objetivos anteriores a empresa estará sem em vantagem.
  Sobrevivência - as empresas para se manterem no mercado atual devem priorizar o investimento em sistemas e tecnologias de informação.
  O sistema de informação
  Um conjunto de componentes relacionados entre si que coletam (ou recuperam), processam, armazenam e distribuem informações que servem para apoiar a tomada de decisões, a coordenação e o controle de uma organização, ajudando gerentes e trabalhadores a analisar problemas, visualizar assuntos complexos e criar novos produtos. O sistema retem dados (sequencia de fatos, não analisados), transformando em informação (dados organizados e apresentado de forma útil), assim, capturando dados disponíveis (entrada), convertendo e dando sentido a esses dados (processamento) e transferindo as informações ao requerente (saída), retornando um feedback para avaliar e ou corrigir o estágio de entrada.
  Resolução de problemas com SI em organizações
  Nas empresas, os problemas estão divididos em três categorias: organização tecnologia e pessoas. 
  Então identifica-se o problema (entendimento), propõem-se a(s) solução(ões) (em quais fatores), avalia-se as propostas escolhendo a solução (estão bem apoiadas) e a implanta, recorrendo a feedbacks em todo o processo (a avaliação de conduzir o processo).
  Diferentes tipos de SI
  Organização básica empresarial
  Manufatura e produção; vendas e marketing; recursos humanos; finanças e contabilidade. Esse é o básico para gerar produto ou serviço.
  Processos de negócios
  São as tarefas concretas que descrevem como o trabalho é organizado em uma empresa, a eficiência de uma empresa depende, do planejamento e da coordenação de seus processos de negócios.
  Administração e hierarquias
  Gerência sênior estratégias de longo prazo que garantem desempenho financeiro, gerência média direciona a estratégias da gerência sênior - cientistas e trabalhadores do conhecimento projetando produtos ou serviços, gerência operacional monitora as atividades diárias - trabalhadores dos serviços e da produção fabricam o produto ou prestam o serviço, trabalhadores de dados cuidam dos documentos e registros.
  Tipos de SI empresarial
  Sistemas para diferentes níveis de gerência
  Sistemas de processamento de transações(SPTs)
  Vendas, recebimentos, entrada de dinheiro; quantas peças tem? o que aconteceu com o pagamento do sr Guilherme?; essas informações devem ser de fácil acesso atualizadas e precisas. É um sistema de suma importância.
  Sistemas de informações gerenciais(SIGs)
  Monitoram, o controle a tomada de decisão e as atividades administrativas, ou seja, tudo está funcionando?
  Sistemas de apoio a decisão(SADs)
  Gerencia a tomada de decisão que são comuns, foco em problemas únicos e medem mudanças ocasionais fazendo uso de informações internas(SPT e SI) e externas reunindo grandes quantidades de dados.
  Sistema de apoio ao executivo(SAEs)
  Gerencia questões estratégicas e tendências de longo prazo, olham para questões como o nível de emprego em cinco anos, coisas assim de olho no futuro dos negócios.
  Sistemas que abrangem toda a empresa
  Como, quanto e de forma
  Aplicativos integrados
  Todos esses sistemas devem andar de mãos dadas, usando aplicativos integrados, são eles:
  Sistemas integrados(ERP) - Integram processos de negócios nas áreas de manufatura e produção, finanças e contabilidade, vendas e marketing recursos humanos em um único software e assim, tomadas de decisão mais precisas e apropriadas.
  Sistemas de gestão da cadeia de suprimentos(SCM) - Administra uma relação com os fornecedores visando precisão na logística de produto.
  Sistemas de gestão do relacionamento com o cliente(CRM) - Otimizar a receita, a satisfação e a relação do cliente.
  Sistemas de gestão do conhecimento(SGCs) - Melhorar seus processos para capturar e aplicar conhecimento com as experiências, para usos posteriores o conhecimento empresarial.
  Sistemas de colaboração e trabalho em equipe
  Como trabalhar juntos em um único objetivo
  Colaboração compartilhar de uma mesma meta ou objetivo é o mais importante.
  Natureza mutável do trabalho - antes o processos eram isolados e supervisionados, agora trabalhamos com interação das partes envolvidas.
  Crescimento do trabalho profissional - compartilhamos a informação para realizar o trabalho.
  Organização mutável da empresa - Trabalhando como equipe, com métodos próprios.
  Escopo mutável da empresa - hoje trabalhamos de maneira global não estando mas pressos a localidade.
  Ênfase na inovação - a inovação não vem de trabalhos individuais e sim de frentes colaborativas.
  Cultura mutável do trabalho e dos negócios - trabalhar como equipe é melhor e mais eficaz.
  A função dos SI na empresa
  Quem controla tudo isso?
  O departamento de SI, cuida da manutenção dos equipamentos, programas, os dados armazenados, redes e tecnologias envolvidas.
  O departamento de SI
  Programadores, analistas de sistemas,gerente de SI, executivo-chefe de informação, executivo-chefe de segurança, executivo-chefe de privacidade, executivo-chefe de conhecimento, usuário final.
  SI conquistando vantagem competitiva
  Uso eficiente de recursos
  Modelo das forças competitivas de Porter
  Concorrentes tentando atrair mais clientes.
  Novas empresas com equipamentos novos com pessoal de custo baixo e inovador, sem marcas antigas ou desgastadas, com motivação.
  Produtos e serviços substitutos
  Cada dia surgem novos produtos e serviços e novas tecnologias que vão se substituindo .
  Clientes com liberdade na escolha de melhores opção de compra
.
  Fornecedores quanto mais uma empresa tem, mais controle de preço, qualidade e prazos se conquista.
  Concorrência em processos de negócios
  Mudanças que auxiliam na gestão de processos de negócios
  A gestão de processos de negócios(BPM) - melhora contínua através de ferramentas e metodologias.
  Identificar os processos a serem modificados - o que precisa ser aperfeiçoado (renovado) para se ter eficiência maquinário, pessoal.
  Analisar processos existentes - modelando e documentando processos existentes para medir a sua eficiência.
  Planejando o novo processo - novos processos devem ser comparados ao anterior para ser possível perceber economia e eficácia.
  Implantando novos processos - o novo processo se torna uma nova regra de negócios.
  Avaliar continuamente - para que não aja desgaste ao longo do tempo há uma avaliação contínua dos processos.
