Este trabalho buscou investigar os problemas relacionados à usabilidade em uma aplicação móvel de acesso à serviços do Sistema Único de Saúde brasileiro. Para isso, utilizou-se um conjunto de heurísticas composto a partir das técnicas de inspeção de usabilidade: Heurísticas de Nielsen, Oito Regras de Ouro (Golden Rules) de Shneiderman, e as Heurísticas de Usabilidade de Smartphones (SMArtphones uSability Heuristics). Cerca de 46 problemas de usabilidade foram encontrados, nos quais 16 incidências foram referentes à "Compatibilidade do sistema com o mundo real", 13 incidências referentes à "Visibilidade do status do sistema", e 10 incidências referentes à Consistência e padrões. Estes problemas podem ser barreiras na interação do cidadão com o acesso aos serviços de saúde, dada a natureza complexa da interação no contexto móvel.

INTRODUÇÃO
O avanço tecnológico permitiu o crescimento de uma sociedade cada vez mais conectada, realizando atividades diárias mediadas principalmente por seus dispositivos móveis. As duas principais plataformas digitais que usuários podem navegar e fazer download de aplicativos, somam, juntas, mais de 5 milhões de aplicativos ativos para download: mais de 3.5 milhões na Google Play, de aplicativos Android; e 2.2 milhões na App Store, de aplicativos iOS.

As aplicações são utilizadas para diversos fins, como atividades de lazer, negócio, educação e saúde, áreas estas que possuem cada uma sua própria categoria e aplicativos relacionados na loja da Google Play. A área de saúde, por exemplo, possui mais de 100 mil aplicativos disponíveis para download. Todavia, essa grande quantidade de aplicativos não significa que as funcionalidades e as interações projetadas entre usuários e esses sistemas móveis têm sido de qualidade.

Ao projetar e avaliar essas tecnologias, novos desafios, não presentes no paradigma tradicional de computação desktop se fizeram presentes na plataforma móvel. Por exemplo, telas menores, conectividade limitada, consumo de bateria elevado e modalidades de entrada de dados limitadas são alguns destes. Estas propriedades são barreiras para se projetar aplicativos que sejam úteis e fáceis de usar para toda a população. Neste sentido, diversas recomendações dão suporte ao projetista para avaliar e projetar aplicativos móveis, dando destaque às questões de usabilidade. Jacob Nielsen definiu usabilidade como um atributo de qualidade que diz quão fácil uma interface é de ser utilizada, também se referindo aos métodos para aprimorar a facilidade de uso durante o processo de design.

O mundo social, no qual os aplicativos são utilizados, possui suas complexidades próprias. A relação entre usuário, sociedade e sistema pode ser única para cada indivíduo. No ambiente de saúde, aponta-se um paradoxo de tomada de decisão, nos quais indivíduos são cada vez mais desafiados a fazerem escolhas saudáveis de estilo de vida, além de gerenciar sua vida e de familiares por meio de ambientes e sistemas de assistência médica complexos, mas não estão preparados ou apoiados bem em lidar com essas tarefas. Este paradoxo contribui para uma chamada crise de literacia em saúde, isto é, indivíduos possuem fraco conhecimento, motivação e competências para acessar, compreender, avaliar e aplicar informações de saúde para fazer julgamentos e tomar decisões sobre cuidados, prevenção de doenças e promoção de saúde. Neste contexto, caso a aplicação não seja projetada para ser útil, ou seja, de fácil compreensão e utilização por uma grande quantidade de pessoas, essa tecnologia pode ser mais um agravante na falta de literacia em saúde, além de proporcionar uma maior exclusão social aos seus benefícios. Dessa forma, o acolhimento/ acesso/acessibilidade se configura como um aspecto importante na relação do indivíduo e sua saúde, no qual pesquisas apontam que é preciso qualificar os trabalhadores para escutar, dialogar, amparar, orientar, negociar, entre outros, de modo a buscar uma relação acolhedora e humanizada para prover saúde nos níveis individuais e coletivos.

Este trabalho investiga os problemas relacionados à usabilidade em uma aplicação móvel de acesso à serviços do Sistema Único de Saúde (SUS) brasileiro. Para isso, utiliza-se um conjunto de heurísticas composto a partir das técnicas de avaliação de usabilidade de inspeção de usabilidade: Heurísticas de Nielsen (HN), Oito Regras de Ouro (Golden Rules - GR) de Shneiderman, e as Heurísticas de Usabilidade de Smartphones (SMArtphone’s uSability Heuristics - SMASH).

Este trabalho está organizado da seguinte forma: na seção 2 apresenta-se os fundamentos necessários para o entendimento do contexto de trabalho, como o aplicativo móvel avaliado e discussão sobre avaliação de usabilidade e métodos de inspeção utilizados. Na seção 3, apresenta-se a metodologia de todo o processo de inspeção de usabilidade, como a configuração tecnológica, número de especialistas e o percurso teórico. Na seção 4, apresenta-se os resultados e a discussão advindos a partir da inspeção de usabilidade. Por fim, na seção 5, estão as considerações finais e trabalhos futuros, que envolvem a avaliação de acessibilidade e sob a ótica social.

FUNDAMENTAÇÃO
Esta seção apresenta os métodos para a avaliação de usabilidade do aplicativo móvel, ‘Saúde Já - Curitiba’ e, posteriormente, uma breve discussão sobre usabilidade em aplicativos móveis e os métodos de avaliação existentes.

Saúde Já – Curitiba
O aplicativo denominado “Saúde Já - Curitiba” foi desenvolvido pelo Instituto das Cidades Inteligentes visando atender às Unidades Municipais de Saúde (UMS) da cidade de Curitiba. Este aplicativo foi disponibilizado pela Prefeitura Municipal de Curitiba no dia 14 de abril de 2017 e objetiva permitir aos cidadãos residentes em Curitiba, realizar o agendamento de atendimentos como: pré cadastramento de alguns dados para agilizar o cadastro para o cartão do Sistema Único de Saúde (SUS); Agendamento para o Atendimento Clínico e/ou Odontológico para o usuário responsável e dependentes (obs: apenas a primeira consulta); visualização de dados referentes à carteira de vacinação como, vacinas em atraso e aplicadas, além de visualização da Unidade Municipal de Saúde mais próxima. A Figura 1 apresenta algumas das principais interfaces do aplicativo.

O aplicativo está disponível para os Sistemas Operacionais (SO) móvel Android na Google Play e iOS na App Store , além de possuir uma versão web. O aplicativo se encontra atualmente na sua versão 3.0, e possui nota média de 2.6 “estrelas” (mínimo de 0 e máximo de 5) em ambas as plataformas de download de aplicativos, Google Play e App Store, sendo 0 - “não avaliado”; 1 - “péssimo”; 2 - “não gostei”; 3 - “é satisfatório”; 4 - “gostei”; e 5 - “amei. É importante ressaltar que o aplicativo Saúde Já - Curitiba possui mais de cem mil downloads na Google Play, contando com aproximadamente 600 avaliações, possuindo uma grande concentração de avaliações como 1 estrela e 5 estrelas. Na plataforma da Google Play foi possível ver que algumas insatisfações por parte dos usuários se repetiam nas avaliações, sendo as principais delas:
Não ter horários/vagas disponíveis;
Mesmo o aplicativo propondo que você poderia realizar agendamentos por meio do aplicativo, para muitos usuários aparecia uma mensagem que pedia que o mesmo fosse na UMS para fazer o agendamento;
Muitos ficaram insatisfeitos pelo fato do aplicativo só permitir o agendamento de triagem, não de consulta médica, o que além de ir contra a expectativa dos usuários, não auxilia muito o processo de desburocratização das consultas, já que o paciente é obrigado a esperar presencialmente de qualquer forma na UMS;
Não possui cadastro de todas as UMS de Curitiba, o que não cumpre com a demanda de usuários;
A falta de pessoal nas UMS para tirar dúvidas referentes ao aplicativo;
A inutilização do aplicativo, pois algumas UMS cadastradas no aplicativo não estavam utilizando o aplicativo efetivamente.

Na App Store, haviam apenas 13 avaliações, em sua maioria de 1 estrela. O comentário mais frequente foi justamente o aplicativo apenas agendar uma triagem com enfermeira, e não consulta com médico. Há alguns outros aplicativos baseados no mesmo modelo do Saúde Já - Curitiba na Google Play, ou seja, agendamento/visualização de consultas por meio do cadastro no SUS, sendo eles:
Meu digiSUS (Nacional);
Saúde Já: Consultas e Exames (Estado do Rio de Janeiro);
Agenda Fácil (Prefeitura-SP);
De olho na consulta (Jaboatão dos Guarapes);
PrimeAgenda - Agendamento de Consultas (Nacional);
Net Consulta (Goiânia);

O aplicativo Saude Já - Curitiba foi priorizado por ser o aplicativo oficial adotado pelo sistema público de saúde no município de Curitiba.

Usabilidade em Aplicativos Móveis
Usabilidade, a princípio, foi definida por Nielsen em 5 componentes de qualidade: Aprendizagem - facilidade de realizar tarefas básicas na primeira vez que encontram o design; Eficiência - rapidez da execução de tarefas após aprendizado do design; Memorabilidade - facilidade de restabelecimento da proficiência de uso após certo período sem utilização; Erros - severidade dos erros e facilidade de recuperação dos mesmos; e Satisfação - quão agradável é usar o design. A utilidade é um atributo que não faz parte da usabilidade, mas é apontada como igualmente importante: a utilidade, isto é, se o design fornece os recursos de que você precisa.

Contudo, esta usabilidade definida por Nielsen foi concebida em ambientes desktops, no qual o advento da computação móvel trouxe novos desafios para se pensar usabilidade. Baharuddin et al. apontam 10 dimensões de usabilidade no contexto móvel, retiradas de uma revisão sistemática de trabalhos empíricos de usabilidade móvel, que devem ser destacadas na concepção e avaliação de um produto: Eficácia, Eficiência, Satisfação, Utilidade, Estética, Habilidade de Aprendizado, Simplicidade, Intuitividade, Compreensibilidade e Atratividade. Por fim, aponta 4 fatores contextuais que devem ser entendidos e priorizados para determinar quais dimensões de usabilidade serão consideradas no processo de design e avaliação de produtos: usuário (perfil de usuário e informações demográficas), ambiente (tecnologia pode ser utilizada em diferentes contextos), tecnologia (fraquezas e benefícios de cada dispositivo) e tarefa/atividade.

O trabalho de Harrison et al. também identificou em seu modelo de usabilidade móvel PACMAD (People At the Centre of Mobile Application Development), fatores que impactam no design de aplicações móveis: usuário (experiência prévia, habilidades motoras), tarefa (objetivo do usuário e complexidade da tarefa) e contexto de uso (ambiente e contexto que usuário utiliza a aplicação). Harrison et al. também apontam 7 atributos que refletem a usabilidade da aplicação e podem ser utilizados para medir a usabilidade de uma aplicação: Eficácia, Eficiência, Satisfação, Aprendizagem, Memorabilidade, Erros e Carga cognitiva.

Os fatores e dimensões de usabilidade serão considerados no desenvolvimento deste trabalho, mais especificamente na avaliação de usabilidade de um aplicativo móvel, construindo uma análise que vai além de problemas encontrados e soluções sugeridas.

A avaliação de usabilidade é importante pois auxilia a informar o design em questões como a identificação de deficiências; eliminação de problemas de design e contribuição na melhoria da lucratividade.

Método de Inspeção de Usabilidade
Inspeção de usabilidade é o nome genérico para um conjunto de métodos baseados em inspeções de interfaces por meio de avaliadores e tem como objetivo encontrar problemas de usabilidade em um projeto, além de apontar a gravidade destes problemas. Estes métodos podem ser a avaliação heurística, o percurso cognitivo, inspeção de consistência e padrões, entre outros. O método de avaliação heurística foi utilizado neste trabalho pela familiaridade dos especialistas com o método e pela sua eficácia relatada em avaliações encontradas na literatura.

A avaliação heurística também pode ser entendida como o método mais informal dentre os métodos de inspeção, e envolve que os especialistas em usabilidade avaliem se cada elemento de diálogo segue os princípios de usabilidade estabelecidos (heurísticas). A avaliação heurística também pode ser entendida como a análise de um produto ou sistema, por um especialista em usabilidade ou fatores humanos com pouco ou nenhum envolvimento com o projeto, realizando sua análise de acordo com princípios de usabilidade ou prévia experiência profissional.

Os métodos de inspeção descritos abaixo foram utilizados no desenvolvimento deste trabalho, e podem ser todos caracterizados como métodos de inspeção de usabilidade: NH, GR e SMASH.

Heurística de Nielsen (HN)
As heurísticas de usabilidade de Nielsen são utilizadas em uma avaliação heurística, em que a avaliação é realizada por um conjunto de avaliadores que verificam os aspectos de usabilidade de uma interface. Cada avaliador pode decidir por conta própria o fluxo de navegação no aplicativo, porém, é recomendado que passe pela mesma interface pelo menos duas vezes. Cada violação de usabilidade deve ser detalhada, discutida, classificada e apresentada uma possível solução.

São dez as heurísticas de usabilidade de Nielsen:

1. Visibilidade do estado do sistema. o sistema deve manter o usuário informado sobre o que está acontecendo por meio de feedback adequado dentro de um tempo razoável;
2. Consistência entre o sistema e o mundo real. o sistema deve usar termos familiares ao usuário em vez de termos orientados ao sistema. Deve seguir convenções do mundo real de modo que as informações sejam disponibilizadas em uma ordem sequencial e lógica.
3. Controle do usuário e liberdade. fornecer saídas de emergência para ações equivocadas dos usuários (como funções de fazer e desfazer).
4. Consistência e padrões. usuários não devem adivinhar que diferentes palavras, situações ou ações significam a mesma coisa, como também, deve seguir uma convenção em todo a plataforma.
5. Prevenção de Erros. o erro deve ser prevenido antes de acontecer, portanto, devem ser eliminadas as condições que levem.
6. Reconhecimento em vez de lembrança. objetos, ações e opções devem ser visíveis, assim, o usuário não precisa ficar lembrando informações de uma parte do diálogo ou outra. As instruções devem estar visíveis ou ser facilmente recuperáveis sempre que necessário.
7. Flexibilidade e eficiência de uso. o sistema deve promover meios para usuários experientes acelerem (atalhos) a interação, bem como, apoiar novos usuários.
8. Estética e design minimalista. diálogos não devem conter informações irrelevantes ou raramente necessária. Portanto, o sistema deve exibir apenas as informações que sejam importantes e essenciais.
9. Ajuda a reconhecer, diagnosticar e recuperar de erros. as mensagens de erro devem ser expressas com linguagem clara, indicando o problema e consecutivamente sugerindo uma solução.
10. Help e documentação. é necessário disponibilizar help e documentação aos usuários, essas informações devem ser de fácil acesso, ser focalizadas nas tarefas e não devem ser extensas.

Entretanto, segundo Rocha e Baranauskas é possível estender o conjunto de heurísticas e incorporá-las a outras que sejam específicas ao domínio do sistema avaliado. Essa união de heurística é permitida pelo método de avaliação.

Oito Regras de Ouro (GR)
Em, Shneiderman propõe uma lista de princípios de design que formam as “Oito Regras de Ouro de Design de Interfaces”. Tais regras fornecem orientações sobre como utilizar aspectos intrínsecos à interface de forma adequada para melhorar a usabilidade. Cada princípio possui uma breve descrição que explica as suas propriedades, além de exemplos de como implementá-los. As regras se assemelham às heurísticas de Nielsen, tendo como diferencial a abordagem contextual do uso de diálogos na interface. Os principais diálogos expressam a importância de fornecer aos usuários uma sequência clara de ações, bem como um feedback adequado quando um grupo de ações é concluído.

As Oito Regras de Ouro podem ser vistas como heurísticas que servem tanto para o projeto de interfaces, como para avaliar a usabilidade proporcionada pela mesma. As Oito Regras de Ouro de Shneiderman para o design de interfaces são:
1.Lute pela consistência. As mesmas sequências de ações devem ser requeridas em situações semelhantes dentro do sistema sendo a terminologia usada em diálogos de prompts, menus, telas de ajuda, etc. deve ser idêntica e padrões de consistência devem ser empregados por toda parte;
2.Permitir que usuários frequentes usem atalhos. À medida que a frequência de uso aumenta, o usuário também deseja reduzir o número de interações e aumentar o ritmo de interação. Abreviações, teclas de função, comandos ocultos e recursos de macro são muito úteis para um usuário experiente;
3.Oferecer feedback informativo. Para cada ação do operador, deve haver algum feedback do sistema, já para ações frequentes e secundárias, a resposta pode ser modesta, enquanto que, para ações infrequentes e importantes, a resposta deve ser mais substancial;
4.Projete a caixa de diálogo para gerar o fechamento. Sequências de ações devem ser organizadas em grupos com início, meio e fim. O feedback informativo na conclusão de um grupo de ações dá aos operadores a satisfação de realização, uma sensação de alívio, o sinal para descartar planos e opções de contingência de suas mentes e uma indicação de que o caminho é claro para se preparar para o próximo grupo de ações;
5.Oferecer tratamento de erros simples. Tanto quanto possível, projete o sistema para que o usuário não cometa erros graves. Se um erro for cometido, o sistema deve ser capaz de detectar o erro e oferecer mecanismos simples e compreensíveis para lidar com o erro;
6.Permitir reversão fácil de ações. Esse recurso alivia a ansiedade, pois o usuário sabe que os erros podem ser desfeitos; Assim, incentiva a exploração de opções desconhecidas. As unidades de reversibilidade podem ser uma única ação, uma entrada de dados ou um grupo completo de ações;
7.Suporte locus interno de controle. Operadores experientes desejam fortemente a sensação de que eles são responsáveis pelo sistema e que o sistema responde às suas ações. Projete o sistema para tornar os usuários os iniciadores de ações, em vez de os respondentes;
6.Reduza a carga da memória de curto prazo. A limitação do processamento de informações humanas na memória de curto prazo requer que as exibições sejam mantidas simples, que várias exibições de página sejam consolidadas, que a frequência de movimento de janelas seja reduzida e que um tempo de treinamento suficiente seja atribuído a códigos, mnemônicos e sequências de ações.

As 8 regras de ouro não foram projetadas para aplicação em dispositivos móveis, porém, as pesquisas realizadas por Gong e Tarasewich sugerem que quatro das diretrizes da Shneiderman se traduzem prontamente em dispositivos móveis, sendo: permitir que usuários frequentes usem atalhos; oferecendo feedback informativo; projetando diálogos para gerar fechamento e apoiar o locus interno de controle. Sendo assim, as regras propostas por Schneiderman tornam-se atraentes para aplicação na avaliação de usabilidade do aplicativo escolhido.

SMASH
As Heurísticas de Usabilidade de Smartphones (SMArtphones uSability Heuristics - SMASH), são um conjunto de 12 heurísticas de usabilidade para smartphones e aplicações móveis, desenvolvido de forma iterativa por Inostroza et al.. As heurísticas são padronizadas em sua descrição por meio de identificador, nome, definição, explicação, exemplos, benefícios e problemas associados a erros de interpretação. As heurísticas SMASH são:
1. SMASH1: visibilidade do status do sistema: O dispositivo deve manter o usuário informado sobre todos os processos e alterações de estado por meio de feedback e em um tempo razoável;
2. SMASH2: correspondência entre o sistema e o mundo real: O dispositivo deve falar o idioma dos usuários em vez de conceitos e detalhes técnicos do sistema. O dispositivo deve seguir as convenções do mundo real e exibir as informações em uma ordem lógica e natural;
3. SMASH3: controle de usuário e liberdade: O dispositivo deve permitir que o usuário desfaça e refaça suas ações, e fornecer “saídas de emergência” claramente apontadas para deixar estados. Estas opções devem estar disponíveis preferencialmente por meio de um botão ou equivalente;
4. SMASH4: consistência e padrões: O dispositivo deve seguir as convenções estabelecidas, permitindo que o usuário para fazer as coisas de forma familiar, padrão e consistente;
5. SMASH5: prevenção de erros: O dispositivo deve ocultar ou desativar funcionalidades indisponíveis, avisar os usuários sobre ações críticas e fornecer acesso a em formação;
6. SMASH6: minimize a carga de memória do usuário: O dispositivo deve oferecer objetos, ações e opções visíveis para impedir que os usuários tenham que memorizar informações de uma parte do diálogo para outro;
7. SMASH7: personalização e atalhos: O dispositivo deve fornecer opções básicas e avançadas de configuração, permitir a definição e personalização de atalhos para ações frequentes;
8. SMASH8: eficiência de uso e desempenho: O dispositivo deve ser capaz de carregar e exibir as informações necessárias em um tempo razoável e minimizar as etapas necessárias para executar uma tarefa. Animações e transições devem ser exibidas sem problemas;
9. SMASH9: design estético e minimalista: O dispositivo deve evitar exibir informações indesejadas sobrecarregando a tela;
10. SMASH10: ajude os usuários a reconhecer, diagnosticar e recuperar erros: O dispositivo deve exibir mensagens de erro em um idioma familiar ao usuário, indicando o problema de maneira precisa e sugerindo uma solução construtiva;
11. SMASH11: ajuda e documentação: O dispositivo deve fornecer documentação e ajuda fáceis de encontrar, centrado na tarefa atual do usuário e indicando etapas concretas para seguir;
12. SMASH12: interação física e ergonomia: O dispositivo deve fornecer botões físicos ou equivalentes para principais funcionalidades, localizadas em posições reconhecíveis pelo usuário, que deve caber a postura natural (e alcance) da mão dominante do usuário.

As heurísticas SMASH possuem pontos de análise
semelhantes ao das heurísticas de Nielsen. No processo de construção da SMASH, foram realizadas inspeções para encontrar problemas de usabilidade, verificando quais destes problemas eram associados às heurísticas de Nielsen e quais não, sendo estes últimos analisados cuidadosamente para o surgimento da SMASH.

Cada heurística SMASH possui uma explicação detalhada específica do contexto móvel, que auxilia na compreensão de problemas além daquilo que as heurísticas de Nielsen descrevem.
Por exemplo, na heurística SMASH6: minimize a carga de memória do usuário, há uma descrição que vai além da explicação da heurística de Nielsen equivalente (6 – Reconhecimento ao invés de lembrança): “[...]. Ao falar de dispositivos móveis, o tamanho de tela limitado coloca os designers em uma posição difícil em relação a quais elementos da interface devem ser ocultados ou minimizados. Neste sentido, é importante que informações sensíveis sejam colocadas em um lugar visível. Usuários não deveriam escrever texto de uma parte do sistema para outra; nesses dispositivos é melhor selecionar e copiar do que escrever”.

Apesar dos diversos ciclos de iteração de avaliação e verificação das heurísticas, os autores citam que há necessidade de mais testes para uma melhor validação das heurísticas propostas.

METODOLOGIA
Após o levantamento do referencial teórico sobre avaliação de usabilidade em dispositivos móveis, optou-se pela utilização da técnica de avaliação heurística, por ser uma técnica flexível, permitindo avaliações individuais por especialistas, com baixo tempo e recursos utilizados. Dos trabalhos encontrados no campo de avaliação heurística de usabilidade em contextos de saúde, verificou-se alguns estudos que utilizavam das heurísticas de Nielsen e as 8 regras de ouro de Shneiderman. No contexto de avaliação móvel, verificou-se a existência de heurísticas inspiradas e adaptadas daquelas pensadas no contexto desktop.

Deste modo, quando o problema não ser considerado um problema de usabilidade tem-se “Não concordo que seja um problema de usabilidade”, com severidade 0; caso a correção deve ser realizada apenas se tempo extra é disponível no projeto, tem-se “Problema cosmético apenas”, com severidade 1; no caso de correção com baixa prioridade, tem-se “Problema menor de usabilidade”, com severidade 2; importância de correção tem-se “Problema
maior de usabilidade”, com severidade 3; e imperativa a
correção antes do lançamento do produto, tem-se
“Catástrofe de usabilidade”, com severidade 4.
Este trabalho adotou um percurso metodológico inspirado
nestes trabalhos, a partir da metodologia utilizada por
Savoy et al. [15], na medida em que utilizaram uma
consolidação de heurísticas de fontes diferentes (10
heurísticas de Nielsen e 8 regras de ouro) para encontrar um
maior número de problemas. Neste trabalho, utilizou-se
destas mesmas heurísticas, com adição de 12 heurísticas
específicas do contexto móvel - SMASH [5]. A avaliação foi conduzida por 5 especialistas, sendo 4
estudantes e 1 professora orientadora, os quais também
estavam envolvidos na construção das 14 heurísticas finais.
Todos os especialistas possuem graduação em Ciência da
Computação e cursam pós-graduação Strictu Sensu, sendo
que 3 estão no Mestrado e 2 no Doutorado (incluindo a
professora orientadora).
Deste modo, os 3 conjuntos de heurísticas sendo as 10
heurísticas de Nielsen, 8 regras de ouro de Shneiderman e
SMASH foram reunidos e discutidos com o grupo
composto de 5 especialistas, que verificaram equivalências
entre as heurísticas e as agruparam de acordo com suas
semelhanças. As heurísticas que não obtiveram
equivalência também foram consideradas para o conjunto
final. Ao final do processo, definiu-se 14 heurísticas para
avaliação de usabilidade em contextos móveis. As
heurísticas são compostas por uma descrição específica e
consolidada, que principalmente busca apoiar a avaliação
de aplicativos móveis. A Figura 2 sintetiza essas heurísticas
em grupos definidos pela afinidade, bem como uma coleção
de exemplos, utilizadas nesta avaliação.
O grau de severidade atribuído às violações seguiu as
recomendações de Nielsen [10], em que o grau é
constituído pela combinação de três fatores: frequência que
Configuração da Avaliação
Destes avaliadores, 3 possuíam tempo de experiência
recente (contato menor que 6 meses) na área de usabilidade
e avaliação heurística. Os avaliadores restantes possuíam
um tempo de experiência maior que de 2 anos. A avaliação
foi realizada com 4 smartphones com sistema operacional
Android, utilizando o aplicativo da versão da Google Play
(versão 3.0); e 1 smartphone com sistema operacional iOS,
com aplicativo da versão da App Store (versão 3.0).
Toda a porção de interfaces do aplicativo foi considerada na
avaliação, isto é, todas as telas da aplicação foram
consideradas para a avaliação heurística. Deste modo, os
especialistas inspecionaram as telas envolvidas nas
funcionalidades de agendamento do Primeiro Atendimento
de Enfermagem, Odontologia; Carteira de Vacinação;
Mensagens; Minha Unidade; Consultas/Exames; Editar
Perfil; Sobre; e Meus Dependentes.
A avaliação foi conduzida pelos especialistas nos dias 21 e
22 de abril de 2018, no qual os especialistas realizaramavaliações individuais. O tempo efetivo usado por cada
especialista se constituiu de duas sessões de até 1 hora, no
máximo.
apresenta a quantidade de incidências de erros encontrados
por heurística.
Após, o grupo de especialistas voltou a se reunir e
apresentou as falhas encontradas individualmente. Cada
especialista apresentou os defeitos encontrados, as
heurísticas violadas, o grau de severidade e uma sugestão
para a correção. Em seguida, o grupo era consultado sobre a
inclusão ou não do erro na lista final de violações e do grau
de severidade, e quando necessário eram realizadas
adequações. As adequações foram realizadas por meio de
discussão em grupo sobre o problema ser de fato um
problema; sobre qual heurística o problema se referia; e
sobre o valor do grau de severidade do problema.
RESULTADOS E DISCUSSÕES
Na Figura 3 é apresentada a quantidade de problemas de
usabilidade encontrados pelos 5 avaliadores, no total de 46
problemas de usabilidade no aplicativo Saúde Já - Curitiba.
Dentre os 46 problemas, 10 foram encontrados por dois ou
mais avaliadores, restando assim 36 problemas que foram
encontrados somente por um único avaliador.
Figura 4: Problemas por heurísticas
Analisando esses resultados, é possível inferir que o
aplicativo Saúde Já - Curitiba apresentou problemas
relacionados à: falta de feedback adequado ao usuário,
dificultando a visualização e orientação do usuário, como
por exemplo apresentando mensagens de erros numa fonte
muito pequena ou botões/opções difíceis de se visualizar,
seja pela cor ou pela falta de contraste com o fundo do
aplicativo. As mensagens enviadas devem ter fontes
maiores e serem interativas ao toque, fazendo com que o
sistema fique ao controle do usuário.
Figura 3: Quantidades de problemas encontrados
Resumindo os problemas únicos, ou seja, eliminando as
repetições e considerando apenas os problemas encontrados
somente por um avaliador, são:





AV1: 6 problemas – 4 únicos;
AV2: 9 problemas – 5 únicos;
AV3: 18 problemas – 10 únicos;
AV4: 11 problemas – 7 únicos;
AV5: 16 problemas – 10 únicos;
A lista com todos os problemas encontrados, e propostas de
solução encontra-se no link de rodapé 8 .
Dentre os 46 problemas de usabilidade foram consolidados
entre os avaliadores, as heurísticas que apresentaram maior
incidência de erros foram a H2 (Compatibilidade do sistema
com o mundo real), com 16 incidências, H1 (Visibilidade
do status do sistema), com 13 incidências e H4
(Consistência e padrões), com 10 incidências. A Figura 4
8
http://bit.ly/2N1xCis
Figura 5: Inconsistência de estilos de mensagens no app
Problemas relacionados à falta de padronização interna,
também foram identificados, causando confusão e uma
maior incidência de erros por parte do usuário, como
apresentar botões com a cor preta e outros com a cor cinza,
causando confusão sobre a possibilidade de clique, ou
inconsistências entre textos e imagens. A correção indicada
é trocar a cor cinza de alguns botões que levam às
funcionalidades, a fim de promover maior evidência
possibilidade de clique.
Por exemplo, na Figura 5, é possível verificar a diferença
entre estilos de mensagens dentro do aplicativo, sem manterum padrão, em que a mensagem de “Não existem vacinas
aplicadas” é de estilo padrão do sistema operacional
Android, e a segunda mensagem “Informações atualizadas
com sucesso”, é estilo do aplicativo. A correção indicada é
que se utilize o estilo de mensagens padrão do aplicativo,
onde há possibilidade de aumentar o tamanho da fonte e
promover maior contraste, bem como ser um modo de
interação com maior controle do usuário, por escolher
quando fechar as mensagens.
Em relação à falta de consistência com convenções do
mundo real, o aplicativo tem opções de design incomuns,
gerando interpretações incorretas por parte do usuário,
como por exemplo o aplicativo não permitir dar zoom na
carteira de vacinação utilizando os dedos ou apresentando
uma barra de rolagem horizontal, o que não é comum para
aplicações móveis. A Figura 6 ilustra o exemplo em que é
utilizada a cor vermelha para dar destaque à foto do
usuário, ao mesmo tempo em que usa a cor azul. A cor
vermelha pode dar ideia de que algo está incorreto, ou que
não foi feito corretamente.
A adição de Ajuda e Documentação poderia minimizar a
possibilidade de não realização de funcionalidades no
aplicativo, por exemplo a opção de adição e exclusão de
dependentes. A funcionalidade de dependentes no app é de
difícil localização, ficando oculta no primeiro momento de
utilização do aplicativo, ilustrada na Figura 7. Esta opção
de adição e exclusão de dependentes deve também ficar em
posição de destaque no aplicativo, acessível a apenas um
toque em tela. Da maneira que está, pode passar
despercebida por usuários.
Figura 7: Opção de dependentes no app
Todas as outras heurísticas apresentaram incidência de
erros, apesar de não apresentarem a mesma quantidade de
erros em relação às H1, H2 e H4. As heurísticas que
apresentaram a menor incidência de erros (apenas 1 erro de
usabilidade) foram a H6 (Reconhecimento ao invés de
relembrança) e a H12 (Interação física e Ergonomia).
Isso mostra que o aplicativo Saúde Já - Curitiba apresenta
uma boa quantidade de objetos/opções que evitam que o
usuário tenha que gravar informações, como descrições de
funcionalidades do aplicativo e apresenta na sua maioria
objetos/opções alcançáveis pela mão dominante do usuário,
um fator crucial para uma boa ergonomia.
Figura 6: Problemas na escolha de cores no app
A correção indicada é fazer a mudança da utilização da cor
vermelha no aplicativo, utilizando-as somente em casos
onde alguma inconsistência foi percebida, por exemplo na
inserção incorreta de campos de cadastro. No caso desta
tela de Agendamentos, trocar a cor vermelha por uma cor
neutra, ou retirar totalmente esta cor que circula a foto de
perfil.
Os especialistas encontraram problemas referentes à Ajuda
e Documentação, pois falta informações adicionais para
entendimento do aplicativo, seja uma tela de questões
frequentes, ou um documento referente às principais
funcionalidades do aplicativo.
Todos os 46 problemas de usabilidades encontrados foram
classificados utilizando os graus de severidade de Nielsen.
A Figura 8 apresenta o quantitativo de problemas de
usabilidade por Grau de Severidade, sendo o GS2
(Problema menor de usabilidade), o que apresenta a maior
quantidade de problemas de usabilidade, cerca de 24. Assim
sendo, a maior parte dos problemas do aplicativo Saúde Já -
Curitiba são erros pequenos que não interferem gravemente
na usabilidade do mesmo e que não possuem alta prioridade
de correção. Porém, houveram 8 problemas classificados
como GS3 (Problema maior de usabilidade) e 1 erro
classificado como GS4 (Catástrofe de usabilidade), sendo
erros que afetam gravemente na usabilidade da aplicação e
interferem na experiência do usuário ao utilizar o
aplicativo, exigindo uma imediata correção.aplicativo, além de ser abrangente para todas as UMSs da
cidade de Curitiba.
Por fim, é importante ressaltar a necessidade de correção e
melhora da interface do aplicativo, em cada um dos pontos
que tangem cada uma das heurísticas de usabilidade,
sempre em harmonia com a necessidade de melhorar a
experiência do usuário e sua acessibilidade ao utilizar
aquela aplicação.
Discussão – Métodos
Figura 8: Problemas por grau de severidade
Alguns problemas (n=2) foram classificados como GS0
(Não concordo que seja um problema de usabilidade),
sendo um destes relacionado à acessibilidade, em um
problema de aumento (zoom) da tela, fora do escopo inicial
de avaliação. Entretanto, a acessibilidade é um fator
importante a ser considerado, que pode ser verificado em
avaliações futuras.
Como descrito por Nielsen, foi perceptível que a escolha de
5 avaliadores [11] foi ideal, pois, de acordo com a Figura 9,
poucos problemas foram encontrados por mais de um
especialista, nesta avaliação.
Ao final de todo o processo, verificou-se que o conjunto de
heurísticas permitiu aos avaliadores encontrar violações às
heurísticas em um contexto de aplicação móvel. Algumas
das heurísticas foram apontadas por todos os três métodos
(H1, H3, H4, H5, H7, H8 e H9). No caso de HN e GR, as
heurísticas possuem descrições pensadas no contexto
desktop, que também auxiliam a encontrar violações de
usabilidade no ambiente móvel. Entretanto, a partir das
descrições e exemplos de SMASH, pode-se também pensar
em elementos e particularidades somente existentes no
ambiente móvel, como a falta de recursos computacionais e
utilização em contextos diversos.
Alguns problemas referentes a um ponto específico do
contexto móvel, como SMASH8, foram verificados na
aplicação e encontrados pelos especialistas.
Verifica-se que, apesar das heurísticas serem semelhantes
tanto em Nielsen, Oito Regras de Ouro e SMASH, a
diversidade das descrições e exemplos únicos de cada um
tornam a inspeção mais rica. Nos casos em que especialistas
para inspeção são mais experientes, problemas inerentes à
natureza móvel dos aplicativos podem ser encontrados sem
heurísticas específicas ou materiais de apoio.
Figura 9: Avaliadores que encontraram um mesmo
problema
O erro encontrado por 4 avaliadores diferentes foi na Tela
de Agendamentos, na qual a mensagem de aviso podia
passar facilmente despercebida deixando usuário confuso.
Isso demonstra que esse problema de usabilidade foi algo
aparente aos especialistas, e que provavelmente poderia
causar muito incômodo para os usuários em geral.
Mesmo apresentando problemas de usabilidade, o
aplicativo Saúde Já - Curitiba é um aplicativo que recebeu
um feedback positivo de alguns usuários, que pode
melhorar sua qualidade em futuras versões. O aplicativo
vem cumprir com uma necessidade para com a sociedade,
que é justamente a demora em filas de espera em UMSs.
Uma das maiores demandas dos usuários é que, em versões
futuras, o aplicativo permita marcar consultas médicas pelo
Ao avaliar o aplicativo Saúde Já – Curitiba, os especialistas
tiveram desempenho diferente no número de problemas de
usabilidade encontrados. Os especialistas mais experientes
encontraram um maior número de problemas. Entretanto,
verificou-se que a experimentação de diferentes heurísticas
permitiu aos avaliadores ainda encontrarem problemas de
usabilidade, mesmo na falta de experiência em avaliação
heurística em contexto desktop ou móvel.
Na etapa de consolidação de resultados, a inspeção de
usabilidade teve o potencial de fomento de discussões entre
o grupo de especialistas. Na falta de usuários reais para
incluir na discussão sobre a facilidade de uso e utilidade da
aplicação, buscou-se possuir uma visão plural, buscando
‘vestir o sapato’ de diferentes indivíduos, indo além de uma
visão individual ou técnica. Entretanto, para alcançar maior
sucesso nesta prática de colocar-se no papel do usuário,
deve-se investigar a utilização de artefatos específicos no
processo de inspeção de usabilidade, como história de
usuário ou personas.
As HN, principalmente, possibilitam evidenciar aspectos de
usabilidade apontados por [10], como a eficiência,
memorabilidade, erros e satisfação. Todavia, a usabilidade,no ambiente móvel, possui outros aspectos influenciadores,
como a carga cognitiva [4] e fatores contextuais, como o
ambiente e contexto de uso [1, 4]. Deste modo, ressalta-se a
importância de se utilizar heurísticas específicas do
contexto móvel na avaliação de aplicativos.
5. Rodolfo Inostroza, Cristian Rusu, Silvana Roncagliolo,
Virginica Rusu, and César A. Collazos. 2016.
Developing SMASH: A set of SMArtphone’s uSability
Heuristics. Computer Standards & Interfaces 43
(2016), 40 – 52. DOI:http://dx.doi.org/https:
//doi.org/10.1016/j.csi.2015.08.007
6. Monique WM Jaspers. 2009. A comparison of usability
methods for testing interactive health technologies:
methodological aspects and empirical evidence.
International journal of medical informatics 78, 5
(2009), 340–353.
7. James Lewis. 2012. Usability testing: Handbook of
human factors and ergonomics. John Wiley & Sons.
1267–1312 pages.
8. Erica Lima Costa de Menezes, Magda Duarte dos
Anjos Scherer, Marta Inez Verdi, and Denise Pires de
Pires. 2017. Modos de produzir cuidado e a
universalidade do acesso na atenção primária à saúde.
Saúde e Sociedade 26 (2017), 888–903
9. Jakob Nielsen. 1994. Usability Inspection Methods. In
Conference Companion on Human Factors in
Computing Systems (CHI ’94). ACM, New York, NY,
USA, 413–414.
DOI:http://dx.doi.org/10.1145/259963.260531
CONCLUSÃO
A avaliação de usabilidade permitiu encontrar diversos
problemas com níveis de severidade diferentes. A
incorporação das três diferentes heurísticas em um método
híbrido permitiu a varredura de uma gama maior de
propriedades do design. A atividade possibilitou a
experimentação de um método alternativo de avaliação,
bem como evoluiu as habilidades dos especialistas de
detecção e classificação dos problemas de usabilidade em
aplicações móveis.
Apenas a existência das soluções de Tecnologia da
Informação pode não ser suficiente para se resolver um
problema social ou possibilitar um direito social. Se estas
não forem usáveis ou acessíveis, e se os processos não
funcionam realmente, a barreira de utilização e acesso ainda
pode existir. Problemas foram encontrados no aplicativo,
que podem, portanto, afetar sua utilização em um contexto
social.
Muitas das reclamações apresentadas pelos usuários nas
plataformas de download do aplicativo Saúde Já – Curitiba
se devem ao processo organizacional, requisitos de
atendimento e recursos indisponíveis no domínio do
problema, e não referentes ao aplicativo propriamente dito.
Se as falhas estão no contexto organizacional, a tecnologia
pode refletir ou até mesmo potencializar essas falhas.
Se tratando de um trabalho preliminar, tem-se como etapas
futuras a execução de uma avaliação de acessibilidade e sob
a perspectiva social, para maior completude da avaliação da
aplicação.
REFERÊNCIAS
1.
Rosnita Baharuddin, Dalbir Singh, and Rozilawati
Razali. 2013. Usability dimensions for mobile
applications-a review. Research Journal of Applied
Sciences, Engineering and Technology 5, 6 (2013),
2225–2231.
2. Mattias Georgsson, Nancy Staggers, and Charlene
Weir. 2016. A modified user-oriented heuristic
evaluation of a mobile health system for diabetes self-
management support. Computers, Informatics, Nursing
34, 2 (2016), 77.
3. Jun Gong and Peter Tarasewich. 2004. Guidelines for
handheld mobile device interface design. In
Proceedings of DSI 2004 Annual Meeting. 3751–3756.
4.
Rachel Harrison, Derek Flood, and David Duce. 2013.
Usability of mobile applications: literature review and
rationale for a new usability model. Journal of
Interaction Science 1, 1 (07 May 2013), 1. DOI:
http://dx.doi.org/10.1186/2194-0827-1-1
10. Jakob Nielsen. 1995. Ten usability heuristics for user
interface design. (1995).
11. Jakob Nielsen. 2000. Why you only need to test with 5
users. (2000).
12. Jakob Nielsen. 2003. Usability 101: Introduction to
usability. (2003).
13. JN Ortiz, MO Bordignon, RS Gralha, S Fagundes, and
SR Coradini. 2004. Acolhimento em Porto Alegre: um
SUS de todos para todos. Porto Alegre: Prefeitura
Municipal (2004).
14. Jeffrey Rubin and Dana Chisnell. 2008. Handbook of
usability testing: howto plan, design, and conduct
effective tests. John Wiley & Sons
15. April Savoy, Himalaya Patel, Mindy E Flanagan,
Michael Weiner, and Alissa L Russ. 2017. Systematic
Heuristic Evaluation of Computerized Consultation
Order Templates: Clinicians’ and Human Factors
Engineers’ Perspectives. Journal of medical systems
41, 8 (2017), 129.
16. Ben SHNEIDERMAN. 2010. Designing the user
interface: strategies for effective human-computer
interaction. Pearson Education - India.
17. World Health Organization (WHO and others. 2017.
Health literacy. The solid facts. Health (2017).
18. Heloisa Vieira da Rocha and Maria Cecília Calani
Baranauskas. Design e avaliação de interfaces humano-
computador. Unicamp, 2003.
